# 0. Abstract. 

我们考虑在静态数据集上回答一系列在线查询的问题。解决这类问题的传统方法通常包括一个预处理阶段，该阶段构建一个具有良好搜索行为的数据结构。然后，表示数据集的数据结构在处理查询时保持固定。而我们的方法涉及数据集的动态或查询驱动结构；我们的算法仅在回答查询时才处理数据集。以这种方式逐步构建的数据结构称为延迟数据结构。

------

我们通过解决在有序集合上回答成员查询的问题来发展延迟数据结构的概念。我们获得了一个随机化算法，该算法在高概率下实现了渐近最优性能。然后，我们提出了以下平面问题的最优延迟数据结构：测试凸包成员资格、半平面交集查询和固定约束的多目标线性规划。我们还将延迟数据结构化技术应用于多维支配查询问题。

# 1. Introduction.  

我们考虑几个搜索问题，其中给定一个包含n个元素的集合，我们称之为数据集。我们需要回答关于数据集的一系列查询。

------

传统的搜索问题方法包括在时间$p(n)$内对数据集进行预处理，从而构建一个能够高效回答查询的搜索结构。随后，每个查询可以在时间$q(n)$内得到回答。因此，回答$r$个查询所需的时间是$p(n) + r \text{⸱} q(n)$。通常情况下，单个查询可以在没有预处理的情况下，在时间$o(p(n))$内回答。因此，除非查询的数量$r$足够大，否则预处理方法是低效的。

:one:传统的查询处理方案：对于$n$个数据和$r$个查询

1. 无预处理$\text{→}$对整体而言：$p(n) + r \text{⸱} q(n)$
   - 数据预处理：$p(n)$
   - 每个查询处理：$q(n)$
2. 已有预处理$\text{→}$对单个查询：$o(p(n))$

:two:结论：除非查询两$r$足够大，否则预处理操作不太值

------

我们在此提出一种替代预处理的方法，其中搜索结构是在查询被回答时==“即时”构建==的。在本文中，我们假设一个对手会生成一个查询流，该查询流可以在任何时刻停止。每个查询都必须在线回答，在下一个查询到达之前。如果对手生成足够多的查询，我们将展示如何在时间$O(p(n))$内构建完整的搜索结构，以便进一步的查询能够在时间$q(n)$内回答。另一方面，如果对手生成的查询较少，我们将展示，在回答查询的过程中，我们所付出的总工作量（包括部分构建搜索结构）是渐近小于$p(n) + r \text{⸱} q(n)$的。因此，我们的性能至少与预处理方法相当，实际上当$r$较小的时候，我们的==效率更高==。我们在没有事先知道$r$的情况下实现了这一点。我们将这种方法称为延迟数据结构化，因为我们在查询到达时逐步构建搜索结构，而不是一次性完成。在某些情况下，我们还展示了我们的延迟数据结构化算法具有几乎最优的效率，甚至与那些事先知道$r$（查询数量）的算法相比也不逊色。

:one:本文的查询流程：

1. 存在一个$\text{adversary}$，可以不断给出查询流，也可以随时停止给出查询
2. 每个查询必须在下一个查询到来前被回答

:two:$\text{DDS}$的概述

1. 工作原理：==区别于传统做法一次性构建所有搜索结构，而是使之在查询时**即时地逐步构建**==
   - 当$\text{adversary}$给出大量$r$查询：在$O(p(n))$内构建完整搜索结构$+$在$q(n)$内回答查询，与传统方法相当
   - 当$\text{adversary}$给出大量$r$查询：部分地构建搜索结构$+$查询，总消耗渐进小于$p(n) + r \text{⸱} q(n)$
2. 性能分析：即使不事先知道$r$的情况下，起码与传统方法是相当，且在$r$较小时效率更高

---

在第2节中，我们通过成员查询(membership query)问题来举例说明我们的方法。我们确定了在比较树模型下，回答$r$个查询在$n$个元素上的复杂度。在第3节中，我们提出了一个随机算法来解决成员查询问题，其性能与信息理论下界相匹配（忽略渐进上小的加法项）。接下来，我们展示了几个几何问题的延迟数据结构。在第4节中，我们展示了延迟数据结构对以下二维几何问题是最优的：（1）给定平面上的$n$个点，确定一个查询点是否在它们的凸包内；（2）给定$n$个半平面，确定一个查询点是否在它们的公共交集内；（3）给定$n$个线性约束（两变量），优化一个查询目标函数（也是线性的）。我们通过一个紧密的下界（在代数计算树模型下）在第4.4节中证明了我们的算法是最优的。在第5节中，我们考虑$d$维空间中的支配问题。我们提出了关于Bentley的ECDF搜索树[2]的延迟构建定理。

:one:文章的组织架构

1. 第二节：以成员查询问题来举例说明$\text{DDS}$
2. 第三节：提出了一种随机化算法，用于解决成员查询问题
3. 第四节：将延迟数据结构应用到几个经典的几何问题
   - 凸包包含问题
   - 公共交集包含问题
   - 线性约束优化问题
4. 第五节：$d$维空间中的支配问题

------

在本文中，所有的对数都是以二为底的。