2025.1.14.m4a
**芦尚奇** 00:16
你一会可以加入会议，然后共享一下。好的。师兄能听到吗？
**邓世元** 02:17
喂师兄？能听到吗？
**芦尚奇** 02:21
可以。
**邓世元** 02:23
的，来听课。
**芦尚奇** 02:26
也听到石原石原也过来了，
**邓世元** 02:32
尚勤。
**芦尚奇** 02:34
能听到你能听能。
**邓世元** 02:35
听到吗？

可以说。
**晏潇** 02:40
要跟你们联系。
**芦尚奇** 02:43
行，谁弘毅共享一下，
**我** 02:46
好，我就开始了。可以看到吗？
**晏潇** 03:03
思源你能听到什么？
**邓世元** 03:06
说话可以是什么，听懂可以。
**我** 03:09
我就开始了，听。
**晏潇** 03:11
不到吗？小的。
**芦尚奇** 03:16
网不好吗？能看到吗？
**我** 03:20
可以看到屏幕吗？
**邓世元** 03:22
可以的，
**我** 03:24
好，我就开始。

我简单讲一下我最近几天做的一个这样的副线的工作，首先首先整体来讲的话，就是把单向固定维度的单向量的整个逻辑上面实现了一下，当然目前暂时还用的是Python，然后后面然后后面做了一个基于这个实验，飞鸽4这个实验做了一个一定的复现。

然后实验数据的话是在MS马口1.1上面，大概就是一个比较小的数据集，大概是1万条查询和8.5万条段落，然后嵌入模型的话也是跟原论文当中是一样的就是说尊重原论文就是说用的code，v二的模型，然后一般应8点的维度是固定128维，然后查询下的。
**邓世元** 04:24
可能我打完后。

再加一下。
**芦尚奇** 04:29
等一下老师。他这个圈圈出来不是32，咱们写的是32，就写了30，是32还是30 30？ Yes，I The number of central embedded is to往上行。可以。对，那应该是笔误，应该是笔误，
**我** 05:08
现在可以看到吗？
**晏潇** 05:14
可以。

好，可以的可以，
**我** 05:18
我就继续了，是笔误查询嵌入式固定为3232个多向量，然后后面段落的切入的话，数量其实它是不固定的，然后我这里就没有做进一步的限制，然后。
**邓世元** 05:34
我问一下查询数量，查询嵌入数量是啥意思？
**我** 05:38
你是说这里。
**邓世元** 05:46
30 32.0 32就是查询嵌入数量，
**我** 05:50
它固定查询的切入32个独振量，文。
**芦尚奇** 05:59
就是把一个文档这里，
**我** 06:02
它文章当中它是原文当中做了设定，在Cooper的VR它的接口它其实也有一个相当于一个超参数，就是专门去设定它数量，
**邓世元** 06:14
这一个q瑞最多是有多少个嵌入是吧？

就是一个q瑞它有多少条象征来表示它？
**我** 06:20
对的，但是其实大部分我觉得应该32要拍顶才会到32，我觉得很多。
**晏潇** 06:28
好的。
**我** 06:30
然后超参数的选取的话是这三个包括重复的次数，还有 Kkc还有一个就是project的维度的话，其实是选的就是说他在实验就是说他实验室里面选的什么，我也是选择这4个参数。

本来其实是想也想把实验三也做一下，但是因为他的参数组比较多，然后就时间没来得及，然后单纯复现的话，其实也没有太多好讲的。

它4包括4个参数，然后后面也是符合它原文当中这样一个结论就是说随着维度的增加，它的维控它其实是会上升。当然它是以千分也就是后期交互的，就是 max方式的Top作为一个作为一个基准，然后单纯的复现的话跟原文当中是差不多的。

然后我主要来讲一下，就是说这一部分我进一步的分析了它的有碰撞率有关的一些东西，就是说它吸道筒里面碰撞力的这样一个情况。主要的话我考虑的是。
**芦尚奇** 07:42
等一下就上边精度，它能完全出现那个图里面的结果吗？准确率基本是一样的吗？
**我** 07:50
没有，大概平均是图里面大概百分之90~92的样子。
**芦尚奇** 07:57
你就看他那个图里面可能可以到达990.99%之类的，你看红色的线，它现在我们出现的就没有那么高是吧？

最高才就0.91对，
**我** 08:11
但是有什么指示，
**芦尚奇** 08:18
就是看起来出现的结果不太一样，就是精度有一点区别，
**我** 08:25
我后续可能还交叉验证一下，因为我其实这算是一次。
**邓世元** 08:31
会不会是他书已经不一样。

Mc马口会不会是这个大水鞋？
**我** 08:36
确实我看一下他文章中我这里用的是小的，
**邓世元** 08:44
但是我当时做的话一般是在小水机上的尾矿应该更高才对。
**晏潇** 08:49
对，弘毅你要看看你现在这个是用的哪个数据集，然后还有你的得分的是多少。你看它下面那个图里面它也是不同线对应着不同的人选，就是作业图的，讲一下对门选，要把参数完全对齐，我们才能比较。
**我** 09:10
好的，明白，我这一块我这几天再改进一下。

然后还有关于碰撞率的话，我主要关注三这三个方面，第一个就是说它在一个就是说它第一个就是说它的 Passage in body的 carry和passage in body它各自的一个数量，比如说像毛迪巴克特它是128维，然后m形它的探索形状是m128，就是关注它 m的数量。

然后另外一个关注的就是它有若干个 box，然后就是说它的box一个distribution，比如说编码为若干的 box里面，它一共会有多少个 passage的向量会被装进去，然后又有多少个快瑞的100点向量会被装进去？这是关注的第二个东西。

然后三要第三个关注的像也跟文章中提到的也相当于是一样，就是说它的三种情况，因为它其实本质上来讲，文章中也是分了三种情况做处理的，第一种就是说就是说 box里面没有快，就是没有任何的 passage in bed，然后后面第二种情况，有一个pass执行betting，还有它分了第三种情况，就是有一个以上的pass你去betting。

当然它的处理方式也它就是分为这三种情况，进行三个不同的处理方式，就像比如说最近零填充，还有这种直接取它的passage为银白领，还有包括这种取质心这种情况。

然后我这里展示一下实验的结果，然后实验的结果的话，首先对它三种case做一个比率的分布，说不管是什么样的超参数的话，它们大致的分布来讲都是 kce也就是只有一个Python值，白领的情况比较占少数，当然其实也比较符合直觉，然后还有倒是我比较意外的，它的k40还是一占比较多的。

然后当然就是意料之中，就是说k4n肯定是因为它是12，这里是相当于 k42345678，它占的比例比较多。

还有一个就是说也跟分析比较符合的，就是说当它的kcm增加从左到右，还有从上往下就kcn增加的这样一个过程的话，它的kc0也就是空桶，也就是说它的筒数增加了，然后它空筒的比例也就增加了，这个是符合直觉的。

然后还有一个碰撞率，我这里我怎么说碰撞率我这里给了一个初步的一个定义，就是说像上面这种情况，case一的话，侠锗当于就是一个passage，body能够独占一个8case，然后像case n的话，可能不能独占了 k一个passage in bedding一定是会和其他的passage in bedding进行产生一个碰撞。

那么就是KSL里面的向量就认定他是要碰撞的，一里面里面的向量就认定它是没有碰撞的，当然k4里面什么都没有，
**芦尚奇** 12:48
左边比右边的要好，从8变成16，这个是什么意思？就看见了就下面这两张图。对右边这个图比左边的碰撞力要好一点，他就把8变成了16，8。
**我** 13:04
8是。
**芦尚奇** 13:06
的纬度。
**我** 13:09
对八是production维度，就是说它其实本质上还来讲维度越高，还是。
**芦尚奇** 13:15
减少了一点目标，
**我** 13:17
然后。
**晏潇** 13:20
不是什么意思，我觉得这可能是你可能实验重复次数不够的原因形成的。

是因为它 projection的原理不是这个样子的，它是好像我记得它应该就是说先投影，然后就是说先把这个向量然后希到8k的，然后再投影的，好像是你可以看看他应该是先就是说希到8k然后再降维的。
**我** 13:51
是的我理解，然后。
**晏潇** 13:54
对，所以现在我给到的项目。对，如果我们的头就是说k肾是一样，就是说8克数是一样的时候，碰撞概率的参数，这些数值如果我们重复足够多次之后，应该是会一样的。对。

对你理解差，反正就是说那个价位都是投影之后再做的。
**我** 14:22
但是他其实它做一个重复的过程，它并不是每一次重复都是一样的，它会更新所谓的而举证吗？

我觉得应该会不会说还是会有一定的差距的，
**晏潇** 14:39
我自己理解它的投影过程和降维过程是不利的，所以只要k肾是一样的，最后你重复是不是足够多就会一样，
**我** 14:48
但是其实他是先先投他，比如说它其实是进行很多次投很多次有存在一定略微差别的投影，然后再左右进行一个重复拼接的就是说它每次投影的话，我实现过程中每次投影都会重新更新一遍权值矩阵， R矩阵我找一下稍等，
**晏潇** 15:19
可以看看paper里面r矩阵是怎么写的，对。
**我** 15:22
还在上面一点，我找一下，我看一下。
**芦尚奇** 15:36
这里有时候投影DV就是。
**我** 15:42
ooo s矩阵，他这里说的是个软登max，然后他其实我的理解就是说他会进行若干次投影，然后后面把它就是进行一个拼接，形成最后的维度，最后的固定维度，但是就是说比如说得到 q一还有q二，包括后面就是p一，p二，它其实是每一次的话一直到reps它其实每一次的话它这个过程中s矩阵其实都是不一样的，就是说它会重新 random的初始化一次，
**晏潇** 16:56
我还是不太理解。

你看他这里他说这个头就说反正把它做成同意，就是说分到8k之后编码， QQ和p都是DB为是吧？就是说8k特就是维度×8k的码，然后说头说他觉得这个维度太高了，然后他就把想想对他们进行降维是吧？土力气不到，所以说他还是先分到8k的再降维的。

就是说分8k特和降维是相互独立的，所以就是说你听一下我的逻辑分发是先分发k的后降为，所以降维就不允许我们不影响我们到8k的工作。

明白 ok对，所以我觉得是说你这里面的 Vary可能就是重复次数不够的问题没有做平均，比如说生产，你可以100次做平均，
**芦尚奇** 18:11
你现在就是这样做的吗？就先分8k的，然后再去做这样的，现在是这样。
**我** 18:16
是的。
**芦尚奇** 18:18
确实就不是维度的影响，因为你已经投入到已经分到分了8个的碰撞就已经确定了。
**我** 18:29
确实。
**邓世元** 18:38
好的，那几个数应该还是有意义的。是的还是行。
**芦尚奇** 18:45
你先往下就再往下看碰到率，
**我** 18:51
这里碰撞率的话，我相当于给了一个初步的定义，比如说像我刚刚也讲到了，就是说所谓的碰撞就是说假如说一个passage in bed，它没有能够独占一个桶，独占一个box，我那么就认为它是碰撞，这样计算的话，它的碰撞率其实还是挺高的，就是说它k11当中的 Passage，白领数量还是挺少的，能够达到就是说快接近百%的这样一种程度，然后然后另外的话，我对于就是说每个桶当中，它的落入每个桶的就是元素的数量，我还是做了一个分析，比如说大致的意思就是说比如说000这个桶，它一共有多少个in body，就是在整个过程当中有多少个in body能够落到这个里面，然后后面这样一个分布的话，其实我觉得也有一个比较有趣的现象，它一方面就是说它确实是会有很多的巴克斯他隐白点数量特别多，比如说像这里有的是百分有的接近20%这里，然后后面其他的就这里一片把这个放到左边。

要不这样我全屏，比如说像像有的能够达到接近20%的水平，然后其他有很多的话都是一个比较低的水平，怎么说就一直都这里头有很多，甚至没有超过0.5%，然后是这一个，然后另外一个比较有趣的这两张还不太明显。

下面这一张还有包括最上面维度比较。
**芦尚奇** 20:51
我们还是一起看。
**我** 20:52
行，就是说它会呈现一定的周期性。

怎么说也不是说周期性好像有一种规律，比如说它的 passenger它会先下降，然后又上升，然后又下降，包括最后这张图里面比较明显，当然它最开始呈现的是一种上升的趋势。

当然它这里应该是8个1个周期，它会包括1个上升，然后又突然下降又上升这样一种规律，然后差不多我目前跑出来的结果这样这一部分，然后其他的话估计陆陆续续下周也会出来。
**芦尚奇** 21:38
好，
**晏潇** 21:39
弘毅我问两个问题，
**我** 21:41
老师您说。
**晏潇** 21:42
第一个问题的话就是你看我们现在有这么一些provide结果，这些provide结果是在查询上做的，q瑞上做的，到查询上还是 iPhone上做的？
**芦尚奇** 21:58
数据上做的。
**我** 22:00
老师您的意思是说您是哪一方面在。
**晏潇** 22:07
你今天报告的所有结果是在q瑞这些向量结合上做的，还是贝塔贝斯艾特的向量结合上做的？
**我** 22:20
我其实就是说把快瑞还有艾特进行一个组合成一个派尔斯，然后后面在这上面做的，包括这里。
**芦尚奇** 22:37
组成佩尔斯，
**我** 22:39
我不知道这么表达准不准确，就是说。
**芦尚奇** 22:45
你。
**邓世元** 22:46
把它拼音写多少，
**我** 22:49
就是说计算查询和段落的就是相似度吗？

不是拼在一起就是说计算派尔的一个相似度。
**邓世元** 22:59
我不知道怎么办，你除了蕊套之外，你像他们那些桶的统计还有碰撞率这些是是在段落上做。
**我** 23:09
的，不是那个的话是p和q都算在一起了。

就是说但是就这个图我画的可能也有点粗糙，但其实我得到的数据是可以把它比如说快要有一部分pass，一部分可以把它二分的。
**晏潇** 23:27
相当于是一些q瑞和t的q瑞 I和段落累加。
**我** 23:34
对累都是在一起的。

因为。
**晏潇** 23:39
然后第二个我想问的说，像我们测那种数字是吧，一般来说是需要很多个求平均，比如说我算空总数还有大于一的就是说它们的数量，比如说我要100个q瑞，或者1000个q瑞或者1000个开始去做平均，现在你是选了多少个来做平均？多少个q瑞或者多少个passage做平均这样的结果。
**我** 24:09
passage q瑞是100个，然后passage是全体。
**晏潇** 24:15
 Ok。 Ooo Ok好，
**芦尚奇** 24:21
没有做，平均是。
**我** 24:23
8座的，平均就是100个，100个快乐，然后对所有的爱城。
**芦尚奇** 24:32
If I were to sell the item，这是什么意思？
**我** 24:36
相当于比如说你要计算亏，还有pass之间的这样的一个怎么说莫威尔的距离，然后计算距离的时候就会产生我这里所说的所记录的一些参数，然后后面总共就是做把他们就相当于一一个扩大的把它们组成ps，然后计算每个ps当中这些的一个平均，
**邓世元** 25:06
总不是独立于产安全之外，
**芦尚奇** 25:10
比如说就给了一些向量，然后你把它向量给映射到桶里面，为什么跟佩尔会有关系？
**我** 25:18
老师没有说。
**芦尚奇** 25:20
现在没说，我就说下面这几个图对就那几个柱状图，还有下面的柱状图，就是这个你是怎么得到的？你刚才不是说都是把查询向量还有文档的向量，也都是一起映射到这个桶里面吗？
**我** 25:37
陆陆老师我就直接写一下，就在这里写一下。
**芦尚奇** 25:42
刚才我说的问题你可以先回答一下吗？是不是把查询向量和文档向量一起放在混混在一块，然后映射到这些桶里面？
**我** 25:53
是的，
**芦尚奇** 25:56
就只是做了一次，你有1万个查询向量，8万个文档向量，但是就那么多向量就只是做了一次映射，
**我** 26:08
老师我要不说一下，要不说一下，比如说我有一个比如说我现在有若干个查询，就若干快，一直到q Qm然后后面这是MS马口里面的，然后后面还有若干个passage，然后后面对于每一个比如说对于qi q一，我这里就写qi然后它其实有可以得到若干个，比如说得到m m个嵌入，然后后面同样的 passage的话，他也会得到比如说就不一样， n个嵌入，然后后面我就是我的做法就是说把这两个合在一起，然后把qi还有比如说叫PJ就把他们两个合在一起，然后进行进行这样一个就是进行得到这一组数据，得到他的这一组数据，然后后面再在再把所有的就是q一到m然后和下面的比如说一到n进行一个相当于一个project生成mm个 ps，然后对m安个ps进行一个平均，就是一求这些数据的平均，然后得到下面这些图。

我不知道这样表述准确一点了没有。
**芦尚奇** 28:31
你为什么会把它拼接在一起？比如说你把一个a和j拼接在混合在一起，刚才小m加小n个向量是吧？
**我** 28:41
没有，老师，其实我并没有拼接，就是说它没有拼接混合在一起，对，它本来的做法也是把m和n个向量都映射混混在一起，映射到那个桶里面，然后在桶里面分别取出分别取出p和q然后得到它的子向量。

可能我实际上是这样做的。

比如说老师我打个比方，比如说你要把所有的q映射到桶里面，然后得到又然后把q把每个桶的子向量取出来，得到 q的子向量，然后把p的所有映射一遍，然后又取出来，其实就相当于把他们 m加n就是PP和q全部m加n搁一起，是同理的吗？

然后其实我应该把图画的更精细一点，其实包括我这里也统计了，就是说 p p向量到 box当中的一个是被映射到 box当中数量，还有q向量映射到 box上，box当中的一个数量，但是我我还是在这个图中就是说把它们加起来，本来其实说可以在中间做一个区分，比如说这一部分是快为向量组成的，然后这一部分是来自pass向量组成的。
**芦尚奇** 30:11
现在我不知道你们理解了没有，我不知道我不理解。

不理解为什么要把佩尔佩尔给有这样两两一个佩尔，然后。
**我** 30:24
对应起来就是为了计算它的相似度。就是说。
**邓世元** 30:35
所以无业，所以你提一下我来说几句好吧，
**我** 30:40
然后。
**邓世元** 30:41
然后。
**晏潇** 30:43
所以就是说你所有的统计都是m乘n的配额出来的是吧？
**我** 30:50
对的，
**邓世元** 30:57
对，他不会不想要个成人的，你不是m这样是吧？是我们的说是不是说这样的结果以。
**晏潇** 31:08
也是不是可对，
**邓世元** 31:13
但是对我这边听小伟这边说话有点。
**芦尚奇** 31:19
对肖哥好像网不太好，
**晏潇** 31:23
这不是他把一个。
**邓世元** 31:25
区域和每一个戏都拼起来了，然后这样成一个培养。
**晏潇** 31:31
我是。
**邓世元** 31:37
相当于你们网站有点断断续续的，
**晏潇** 31:43
应该说网络很。
**邓世元** 31:46
是好好不好？我再用。不是，所以说你这我想问一下同意你是这样做的吗？你是把你是对于任何一个p比如说你p1你和所有的qm全部乘以好的，那4元你先乘以4元，愿意也好同意是吗？
**我** 32:14
是的，因为其实我也知道这样做比较暴力，
**芦尚奇** 32:21
对，为什么要这样做，
**我** 32:24
因为因为我想的在小数据集上就站起来一些那种比较暴力。
**邓世元** 32:31
的，对，因为碰撞率就是说你看当我们没有过q的时候，是不是我们就已经要把p给划到同一头了？
**我** 32:39
是，
**邓世元** 32:42
所以你话筒这个东西它和 Q是没有关系的，所以你算碰撞力的时候也其实跟q是没有关系的，所以碰撞率跟 q和p之间的相似度我理解也是没有关系的。
**芦尚奇** 32:59
我也是这样理解，把p里面每个向量每个100点给它放到桶里面就行，可以先不管q就算去看这个碰撞率。
**我** 33:08
明白，
**邓世元** 33:12
对，
**晏潇** 33:14
其实就是说你做的两个都是k三的用户的时候，结果不一样，是说碰撞的结果不一样，可能是就是说你只设一组希方式，所以说如果你le说比如说我去时数商圈为主方式都会有一个碰撞的结果是吧？你把他们除平均，那结果就应该是差不多，就是说像这个图里面下面两个图的结果就应该差不多是一致的。对。

是的，然后接下来到后面后面我们就可以看柱状图。然后如果你对这个就是说你可以想象一下，就是说随机投影的原理，它就是把东西然后投影到这个桶里面是吧？然后其实这个桶的具体编号是没有意义的，比如说它的桶到底是叫000111是没有意义的，我们只需要关注就是说最大的是多少，第二大的是多少就可以。

就是说所以你刚刚说你说你在总的就是说投影上，你的编号上，观测到一些什么周期性什么的，也是我觉得是从随机抽取的原理上来说，可能是一些偶然因素，或者说不是很有意义，
**我** 34:37
只是觉得非常interesting，
**晏潇** 34:43
也对上汽。
**邓世元** 34:45
资源我觉得 To，他会不会是因为因为随机投影它是拿半平面去截的，看到对，然后都半平面去截的。

周期性我感觉其实就是说它在某个方向上它就必须比较密集，
**芦尚奇** 35:09
可能。
**邓世元** 35:10
投影到他在那一块投影，你就会始终会获得一个比较高的密度，但是确实周期制度是没有没什么意义，对，我当时还想说就为他这个图不是按照百分比从大到小排，那样可能会看得更清楚一点，我也觉得这个可能没什么什么。
**晏潇** 35:36
对，因为你换一个投影换一组投影矩阵，这可能就完全不一样了。
**邓世元** 35:43
对对。
**晏潇** 35:46
我觉得虽然弘毅它profile的方法需要改进，但是我觉得王世宝的问题还还是和我们猜的一样，就是说碰撞比较严重，但是我们的也是的，对，我们没猜到他同不同意这么严重，现在大家可以想想怎么解决。
**芦尚奇** 36:04
下面这个图为什么就是没有空桶？你比如说上面有空桶，下面都看不到，
**我** 36:12
下面是对所有的进行一个一个比例的统计，所有的。

上面的话是现在。
**芦尚奇** 36:24
就有哪些应该看空桶的比例，
**我** 36:27
然后kiss你就是空桶。
**邓世元** 36:29
对了，为什么下雨？
**芦尚奇** 36:31
有没有空桶？
**我** 36:33
下面是在整个。
**芦尚奇** 36:36
这不是每个桶都有一个百分比，百分比大于0是不是它就不是空？
**我** 36:43
下面的话是在整个m和m M乘n个就是我刚刚说的就是 m乘n个，开相当于ps或者说caisse上面做的一个，其实它统计的是统统当中数量的一个比率有多少个，就是进行m乘n组实验的话，有多少个08顶能够进入到这个桶，然后统计一下它的一个比例。

是这样的，
**邓世元** 37:10
然后你不是上面说有很多空的吗？为什么这里没有0%？
**晏潇** 37:14
好，我能理解他这么说，他是这么理解的，比如说我编号000的图，我只要在m乘n个片里面有一个多到它里面它就不是红的，
**我** 37:27
对，我确实是这么想的，
**邓世元** 37:32
没那么想，上面不是说有个60%多都是空的吗？
**芦尚奇** 37:38
你这儿就没有 m乘n配。
**我** 37:40
在就是一个配尔当中出现了若干个空桶，然后后面再对出现空桶的数量做一个 m城就是若干个拍照中出现空桶的次数进行就是一个比例，
**邓世元** 37:57
你上面百分比。
**芦尚奇** 37:58
平均是吗？对。
**邓世元** 38:02
你上面这个是对一个相当于是一个片儿，然后做了一遍，然后看有多少个桶没有落。
**晏潇** 38:11
等一下我能理解到底怎么做，我猜是这样的，它上面这个是说我对一个片儿，我可以算一个它空桶的比例，然后一个桶的比例还有构成还有碰撞的比例，
**邓世元** 38:27
当然空桶大的你可能都没有那么多向量，
**晏潇** 38:32
没有他的如果说你要对你1000。
**邓世元** 38:38
个桶，你可能只有100个向量，当然。
**晏潇** 38:40
当然有一大堆桶都没有向量落进去，那倒也没有，他不是说他假定这q等于32，2=50，他正好32你。
**邓世元** 38:50
不告诉。
**晏潇** 38:51
反正是说它上面这个的做法就是说对一个k二我可以算出三种红出现的概率是吧？对，然后再对白色k二求平均，然后下面还挺大的，确实挺大的。

对，然后下面那个做法又不一样，下面这个做法他就去数，就是说比如说我总共有这么多个kier是吧？明白了好好明白我懂，对我去数00的垃圾在里面，多少个向量，然后他把这个东西在所有配而求和，ok对，这样其实是不对的，这样应该就是说相当于我们就像刚刚思源说的，对每个配偶我求出最大的占的比例，然后第二大占的比例最小，排序是吧？

排序之后然后算比例，然后求和的话是按排序的来，按顺序求和就是说每个k的最大的求和是吧？

第二大的一个求和之类的。
**邓世元** 39:55
我再问对，我再问一下红英你往上拉拉一下，他拿到那个图对你有没有求过大概一个佩尔他会有多少公开市场？你看q也是32，
**我** 40:11
 passage大概是介于120~150之间，
**邓世元** 40:15
所以说大概就是180的量，然后往往2的5次方的桶里投是吧？
**我** 40:24
是的，
**邓世元** 40:27
确实会影响到那个是。

12~50公斤可以，
**芦尚奇** 40:32
24~22度，是的，32度。
**邓世元** 40:35
12度对。

三22个桶平均一个有三个，只有1/4的业务，这确实有一点创造力确实比较高，对。
**晏潇** 40:51
主要是因为前面一段话里面的都会比较像。
**邓世元** 40:58
事情。

Ok我们这儿还有一点什么，之前不是跟肖哥说或者是score的问题，然后发现也是10%到最后一层之后，基本上10%的销量，一句话有个10%的投资公司就会占据几乎百分之很多的。
**芦尚奇** 41:20
对，这也是。
**邓世元** 41:21
个问题，就想要一次，然后怎么检控中碰撞问题，其实就是是因为因为一句话里头可能会比较相似，相当于是怀疑程度就更好了，
**我** 42:06
如果直接把原有的头疼打乱，有点暴力这样。
**芦尚奇** 42:15
图可能比较相似，捞会有什么问题，就是捞出来的那些文档。
**我** 42:32
头很相似，它的应该你就会很近，对。
**芦尚奇** 42:44
可能会导致捞出来的文档比较少。

可能这都是包含同一个文档的，就是包括那些部分的文档，
**晏潇** 43:18
我觉得就是说同意就是说可能你说的这些，比如说把脱坑给打光这种，其实都相当于是在改 Q瑞，然后他们相似的话，也不是因为他单纯是因为头很相似，比如说两个词，比如说都是cat，同一个token，它如果出现在不同的句子里面，它们的背景也会不一样，就是说同一句话里面的token比较相似，主要是因为他们在传输方面处理的时候，就是说比如说the fox将是over的看什么？

老师在这句话里面 box和江浦他们是相应出现的，因为传说24没错处理，所以就是说甚至于 box江湖的口感都会比较像的。我们是不太能去作为一个做数据库的人，我们是不太能去改输入的。

我们只能想着说给我们这些背景就已经比较容易封装，我们怎么样来改进封装的问题。
**芦尚奇** 44:21
对。
**晏潇** 44:23
对，我在想能不能比如说我们现在有一些8k的是吧？每个8k的，比如说我现在假定我的8k的不是lsh得到的话，我的每个8k的有个天命是生态是吧？

我能不能够定义一个就是二3的问题，就是说相当于我把一个左边有一个赛道森特尔斯，然后右边有一个赛道维特尔斯，然后我把赛特森特尔维克特斯到上图赛特尔斯，然后保证就是说有两个约束，第一个就是说每个森特的露的back，就是每个森特的这种量最大，不要超过多少，是他收到的向量数不要超过多少。

第二个就是说三本的它能够保证就是说咋睡，总体的相似度是最高的，就是说相当于每个生态都可以和它和上岛的销量，然后我在销售。对，然后再下一步就是说我假定秋瑞和牌子机都做这样的三本的话，我能不能通过这样的三门课来求出来说就是q瑞你要上了，然后8k的然后拍摄景点也要上了，然后这样算出来的两个向量，他们算出来的相似度还是和原来的麦克森有一定关系的。

对，就这样就可以搭一个理论框架，就是说对就是说上次提的20多第三次idea就是说我做一个强制的均匀和三分的，然后想证明我三分之后的两个变换向量，他们的一轮爆炸的还是和 X有关系，
**我** 46:24
让我想一想，
**芦尚奇** 46:27
我明白这个意思。
**邓世元** 46:28
同意你可以把写一下，你写一下写一条文档之类的内容，
**我** 46:34
没事，我。
**邓世元** 46:35
问一下理解的对不对？
**我** 46:37
没事，我其实现在也在录音。
**晏潇** 46:42
思源你能听你能大概听懂吗？我觉得我理论上比较弱，可能做不出来这样的结果，但是这个idea吗？
**邓世元** 46:51
就是说你想我在，然后比如说像上次说的桶太多了，然后你就往下面一个便宜怎么样？
**晏潇** 47:00
对，就是说相当于我现在有一个统向量高最优的三门的说这个碰撞也不是很高，而且总体的最大的。

然后我想那问题就是说q瑞和开始都这样了，上之后就q瑞德和巴西也都知道一个变换向量是吧？分的变换这样的，而上之后他们变换向量的累积和原始的麦克顿斯克之间要有。
**邓世元** 47:34
对，我也应该有点要有一定关系，
**晏潇** 47:42
对。
**邓世元** 47:43
他那么具体要我们通过你比如说我能想到的是不是比如说黑面子这样做，
**晏潇** 47:51
对渗透我们可以假定我们先不管渗透怎么来的，反正肯定是来的也行。对，关键是能不能够能不能够证明就是说我如果上的时候我有一个施工是吧？三轮如果越好，然后找出来您的product对max的近似就越好。

就。
**芦尚奇** 48:16
像可能是我们可以考虑把文档的那些向量做这样的一个操作扩瑞还是原来的那样，阔瑞还是像原来那样，然后只是文档做一个慕斯的操作，
**邓世元** 48:31
可能你两个之间有个差，你俩之间有一个差值，
**芦尚奇** 48:35
对，就让差距尽可能的小，我们可以做一点点小的一些，比如说最开始就是一个向量，它映射到一个桶，它满了以后只映射到离它距离很近的向量。比如说 Case编码01编码它只是相差一个距离很小，就是01距离 ID的DC很小的那些桶，就相邻的桶，然后可能这样它误差就会在一定范围之内。
**邓世元** 49:08
对，但是我是想说你如果要证明一些东西的话，他们之所以选择了那一个人出差什么，就是因为他可以借用那套那套 lsh的理论去证明了，如果我们对他会有一个叫什么出来，他们就会有一个概率分布出来，相当于是 c252.1。我理解它能增长，其实就是用c22.1整。
**芦尚奇** 49:45
对我们要挣的话可能也得基于我们其实也得用。
**邓世元** 49:49
也是对，但是如果比如说你动的 Id第三次的话，这一块就没有理论了，这一块这块就这块就出去了，就没你就用不了 lsh因为你就不是严格的一个根据希去走动的一个东西了，
**晏潇** 50:12
我就想到我能不能和大夫的什么库克还是个idea，
**邓世元** 50:18
顾客还是进不发信，主要挣的是一个空中要率的东西，
**晏潇** 50:24
酷狗还行，它还是能够保证比较白的是吗是吧？

反正就是说你插入的时候有两个选择，不那叫什么？他有两个哈斯电波是吧？
**邓世元** 50:36
是的，
**晏潇** 50:38
对两个IC波，就是我插的时候我先看我的，就是说我的就是说其实。
**邓世元** 50:44
就是你 double了它的孔输入，你第一个错第一个桶太多了，你就往第二桶里放，实际上是一个double，就是double，double完之后你肯定会比他好，但是你没有办法解释这个好是由于什么来的吗？

是因为比如说他也打我，你也打我，然后你的打我要比他好才行，相当于是这个样子，我感觉很难在实验上体现出来，
**芦尚奇** 51:23
理论上我感觉还可能还是得从4月份2.1出发做一下修改，做一下看哪些地方做一下修改，仍然有误差的上面的一个保证。
**邓世元** 51:34
对，
**芦尚奇** 51:35
但。
**邓世元** 51:38
也是但是最终你要用Excel去搜报，然后好好。
**芦尚奇** 51:46
然后还有想到科瑞， Corey aware lsh他那些统的划界限的划分，就没有那个名统统不是有一个界限，就是靠瑞奥贝尔他就没有明确的界限了，就只是比如说你一个科瑞，原来 slsh你映射到一个桶，反正它其实它就是做一个project就是一条射线叫射线，然后看这个一个查询向量就在射线上做一个投影，看它投影到哪个区间，它就是对应哪个桶是吧？

这是原来 lshlsh idea，现在我们可以不像原来那样每个一个区间把它划分成一个桶，只是一个科瑞，把它送到这条线上以后，看一下它最近的最近没有明确的桶就可能可以看一下，这样就可以保证它可以看到相邻的桶。对，就是库尔贝尔不知道能不能弄到这里，
**晏潇** 52:57
这个片子我看过。对，应该是12年左右的一个。
**芦尚奇** 53:01
片儿，对。
**晏潇** 53:06
这样也行，
**芦尚奇** 53:11
理论上可能还是之前的那样，只能说是一个小东西，可能是一个小的提高，
**晏潇** 53:20
这个可能我们要在方法上想一下，怎么样根据q瑞的project结果，然后我们快速的能够把一个拍设计的转化向量给做出来。

对可能主要是一些时间上，这个缺口我觉得肯定是work的，对主要是想怎么能快速把他eggo就构建出来，做pyth的转化销量。对，它其实就等价了，就是说max本来就是说对每个q一下，我要求所有的派自己向量的累积，然后再最大化是吧？现在就是说因为q瑞为lsho就可以把求最大化的范围给变小是吧？对，比如说以前我可能要算180个，现在我可能只算两个或者一个就可以。
**芦尚奇** 54:19
对，可能比直接划分要更准一点，
**邓世元** 54:24
是的，对他对，
**晏潇** 54:30
我觉得反而听起来好像干部很小，应该很深很对沃克。
**邓世元** 54:43
大概流程会是啥样的？

就是一个q瑞来了之后，然后把它变成了个头部分子，
**晏潇** 54:53
不是资源，就是你可以先考虑，我们先不考虑马蹄味的什么，我们就考虑一个申购一个词儿，比如说你进ls去做，你会做market是吧？
**邓世元** 55:04
对。
**晏潇** 55:05
你会做8k的，就是说只有和q瑞落到同一个8k才检查是吧？但是它本身是通过一定的DC跟model也做出来的是吧？对。然后比如说我们只考虑一个单个投影 Q瑞为ls，比如说你现在q瑞就是你 q瑞向量在投影向量上的投影值，比如说q瑞和投影向量的内积，比如说是1.5是吧？然后我就考虑我就去查哪些iPhone，它和 q它和投影家庭的投影是落在1~20年的。
**邓世元** 55:43
Ok.
**晏潇** 55:45
相当于就是说它不是基于希闭合来做，它是基于。
**邓世元** 55:51
投影时代是吧？
**芦尚奇** 55:52
酷睿等等的投影。
**晏潇** 55:56
对，相当于因为他画8k的，他就会变成一个动态画8k的，
**邓世元** 56:01
动态化8k的，对于多向量的，我们现在 Pass里面还是多向量变成单向量吗？
**芦尚奇** 56:15
也可以，
**邓世元** 56:18
但是你多向量变单向量你这个要定下来不能变，这样的话不是每个分类来了之后，多向量变单向量就会那些多向向量对应的单向量也要变。
**晏潇** 56:29
这个问题也不大噻相当于你只需要提一个oracle，就是说比如说我现在已经好了一个开设计刮f你只需要有一个函数能够计算我的q瑞和他这一块还设计上的相似度就可以，我就能够在这个地方合作。一波单向量我是相当于提前算好的还是动态中的，只要动态构建的代价不要太离谱，
**邓世元** 57:02
实际上想想动态构建的代价会不会很大？
**晏潇** 57:07
对，可能一时想不到可能还要点时间才能解决。
**芦尚奇** 57:14
 B4s看上去有变化，就是酷睿它有多个向量，然后为每个向量我们想办法为它找到一些比它离它比较近的那些向量，然后做一下平均就得到酷睿的，它对应的今天为酷睿找到一个近似，然后为所有这些科瑞白领都有一个近似的话，再把这些近似给拼接起来，还是原来流程，
**邓世元** 57:54
我理解不如什么，您确认来了之后，朱瑞就 q瑞就对应了一个划分 q就是q瑞就会space在一个把录像变成单向的函数，对吧？

然后你再去走图，你走到某一个点的时候，你就用这个函数把这个点的各向量变成单向量，然后再用单向量算距离，然后就可以一直走下去了，然后这则好处在哪？就是说你原来如果假如说你有一个图图索引在那里，然后你一个就是下去走点，然后你走到一个点之后，你如果是按照max性去走的话，你要去报算 Max性对吧？

如果是我按照现在这个的话，就会变成主要先在独镇量上跑一个短线量到单向量映射函数，跑完之后再拿单向量和q瑞的单向量算算距离，然后得到一个max性的分数，相当于是真的，对吧？

对，就是说创新版，对，其实就是说多向量就是多向量到单向量这样的，我的比例，我们如果是比昨天的MSC计算要快，是因为我们考完这个函数之后，维度降下来了，而且你也不用算ok第三次了。

然后但是我们比他们可能比不过我，是因为他们不用跑多向量到单向上的函数吗？
**芦尚奇** 59:44
就是。
**邓世元** 59:44
我们的好，他。
**芦尚奇** 59:46
比较简单。
**邓世元** 59:48
对我们的好处是我们的尾号会相对来说提高一点。对，是这样，我们已经是老板，
**芦尚奇** 01:00:07
我们现在要怎么样去做，
**邓世元** 01:00:11
我的考试是什么？

我的考试是我们的认为靠可能不会吸很多，但是我们的时间会劣化的比较严重，因为从多项到单项速度，我理解还是会比较慢，因为你相当于是要现场对于所有的passage的多向量都不要都要先算一个他们的都要先你至少要比如说希函数，你要算一下每个向量落在哪个？

8k的里面，然后你再把同样8k的里头的那些向量的求平均，是吧？大约是这个样子。这个时间还是比较长，
**晏潇** 01:01:03
对。对，我觉得我们今天也不用真的就是定一个想法，大家可以都提一些多提一些APP，看看我们先把那种所有的idea都收集起来之后，我们再探索一下，分析一下哪个更可行之类的。 Sa有没有什么idea，
**邓世元** 01:01:22
目前还没有是吧？我。

我是觉得我是觉得这个方向上来讲的话有一点什么，我觉得我们在他上面提高会比较难，就是说其他的人靠想想，只能说我们是说我们可能会在一个比较低的这一个维度上，我们就可以获得一个较高的依靠了。

相当于是这个样子，就是我们目标是这样，在低的维度上获得一个更高的客户，
**芦尚奇** 01:02:10
你说期望上面期望做到这样。
**邓世元** 01:02:14
对是的，然后我觉得销的会比较好明显一点，就是说我们要找一个好的3月，

但是如果不用他的 ls这一套，我们就没有理论证明。 Ls是一旦定下来的话，相当于3月份可以就定下来了，或者说我们不走ls这条路散的方法，目前也其实就只剩下类似于肯定是这种方式了。

我的理解是你把特别是往上一怼，肯定就相对来说他就会好好一点，因为ls是划分还是太暴力了，对那样的话到时候问题不是很大，那样的话q瑞的来了之后，用户需要在所有的天地中心上要提前算距离，这个也会影响，然后最后的时间，
**芦尚奇** 01:03:19
因为肯定是不是也没有理论保证之类的。
**邓世元** 01:03:23
对，肯定是也没有，理论上也没有东西了，这就是比较难受的地方，

而且目前看起来根本会比较多。
**晏潇** 01:03:42
对，肯定是的话可以要做理论保证，就只能做些高斯瓦斯不等式那种。就是说相当于比如说我跟你一个什么我内机还有一定文件的什么东西，然后我就能保证什么求求出来的，就是说相当于l一定是小于一个那种第一次还是这班子之类的东西吗？
**邓世元** 01:04:06
有已经有人没事了是吧？
**晏潇** 01:04:09
不是，相当于我们今年的高速司法制或者是应用。

是那个东西他待会我在我比划一下，我发到群里，对好好。
**邓世元** 01:04:21
好的，而且现在他这种其实比较少，他好像只有32个，然后再做1,000万美元，目前没有更多的想法。

我是觉得这条线包不下去，不如不去算了，先不提这个方向也探索一下。
**晏潇** 01:04:50
对，之前我们也讨论过到底是去做硬核加速，还是做这种偏理论的加速，我会觉得很偏理论的加速，年更多年我们的低一些。
**邓世元** 01:05:03
Ok不在这里，目前没有别的事情了。
**晏潇** 01:05:30
弘毅你有什么idea吗？
**我** 01:05:33
我其实也在想，但是目前还没有，

但是好像这篇文章其实k miss他也做，他也做过实现了，我记得。
**芦尚奇** 01:05:50
他倒说k miss没有那么好。
**我** 01:05:52
是的，
**晏潇** 01:05:55
这个很容易理解，就是因为天津市它咋说，就是它的聚类效果比 Lsh更好，他lsh碰撞都这么严重，他天津的碰撞肯定更严重，
**我** 01:06:11
明白。
**邓世元** 01:06:13
对。
**晏潇** 01:06:24
对我把我的到时候我把我的一些idea我写个偏数学的文档，然后到时候可能大家方便看一些。
**邓世元** 01:06:34
好的，
**芦尚奇** 01:06:38
同意你可以总结一下我们想到的一些idea，可以总结一下。
**我** 01:06:43
第一个就是用开miss进行一个sin，然后后面其实我也大概听懂了60%的样子，
**芦尚奇** 01:06:56
把库尔向量尽可能的扩散到那些桶里面，然后桶尽可能平均，然后要满足总的相似度，要尽可能的好。

他是对也上次讲过这个案件就是什么20mod3c。
**我** 01:07:14
然后然后还有一个维尔逊那个的话，其实说实在我还没有完全搞懂，
**芦尚奇** 01:07:27
没事后面我们可以讨论一下。
**晏潇** 01:07:30
对，其实的qaavalsh罗克汉罗口病患者qlvlsh它是对偶的。对，我之前想是我们可以多口的做聚类，然后我可以访问不同拍摄机的时候，可以给q瑞然后做不同的变化。

比如说我访问一个拍摄机的时候，q锐变成q一，访问另一个拍摄机的时候，q锐变成q二，因为他们用了不同的聚类，所以 Q锐的电话现在就不一样了，它其实和q锐 vlsh是都有的，是吧？就是q瑞也许就是说我一个q瑞，然后对于不同的q瑞我的不同和他设计的销量不一样是吧？对。对说对于不同的q瑞，然后同一个passage的向量不一样，然后奥克拉斯瑞说是对于同一个拍摄机，然后不同的q瑞然后会变得不一样，
**芦尚奇** 01:08:30
这个也是一个比较经典的工作。
**晏潇** 01:08:34
对，这是一个比较大家都是比较经典的idea的一个。
**芦尚奇** 01:08:39
对，这个可能就要看 ish它是怎么提高的，就是单向量的ish它是怎么提高的，然后看能不能运到我们这儿来。

然后 Siri2.1，我不知道这个证明要不要仔细的看一下他放是否是太。你看他重复的次数等于一，然后就能保证 s的误差。

他参像iosh它重复的次数都是肯定不能是一1的话它那个参数就不是opm的，不知道他理论保理论上边的证明是否有可以提高的地方，可以找时间来看一下是吧？

弘毅你有没有时间去看一下这个理论的证明，给大家讲一下。
**我** 01:10:00
我目前还没有看，要不就下一次的时候我讲一下。
**芦尚奇** 01:10:07
可以，如果你觉得没有那么难的话，
**我** 01:10:12
老师你都说了，我肯定还是看一下。
**邓世元** 01:10:41
好的，
**芦尚奇** 01:10:43
接下来弘毅你可以再把这个实验给再重做一遍，就看一下，就把重新跑一遍，反正你这个流程打通了，再跑实验的话只是花时间就好了。

对碰撞力，比如说只看这个文档的向量，就不用看这个快的，你就只看文档的向量，然后看一下这些桶它是什么样的情况。然后他不是有重复多少次吗？重复22多少次来着？20次，对，每次你有一个统数据，但是重复那么多次可能就不一样了，到都可以，每次都可以看一下。对，反正就是只看这个文档。它向量的碰撞力你可以再来看一下，把这个图给结果给明确一下，然后再把我们今天想到的idea整理一下，然后再看一下这个理论的证明。
**我** 01:11:51
好的，我看一下。
**芦尚奇** 01:12:04
重复的那种。
**邓世元** 01:12:18
挺好。
**芦尚奇** 01:12:21
行，反正如果你做毕设的话，我们是有一些idea可以去做的，只是现在我们要去从理论上反正就更多的理解这个问题，就看能做到什么样的程度。是。师兄你上次发的图上面的论文他是也是讲库尔追问吗？
**邓世元** 01:12:53
对，当时我看看。
**晏潇** 01:13:12
还没来得及去细看，对。
**邓世元** 01:13:22
对了行，你上次不是分享玩玩spa什么的，不是说没时间看。

对，然后我已经看完了，我可以大概给大家讲一讲他 Idea的时候，可能不知道大家有时间。
**晏潇** 01:13:36
有。
**邓世元** 01:13:38
好的，现在是手机入会可能麻烦回忆，你能不能找一下配合，大概ID非常简单，他做了一件什么事情？

他做的是这样，就是说一个排水什么，现在不是要就是说有他现在解决的并不是传统的这种单向的检索，他就是说为一个iPhone，他现在比如说有两个100米，他其中一个隐白点是18色隐白点，另一个是更色隐白点，就是他其中一个是拿关键字抽的，然后另外一个是拿单向量抽的，然后有两个100点，他就是说我最终要检的 Top k是一个q瑞来了之后，就q瑞也会有正式一个是80，他就说我对一个q瑞和原来他们的打分，就是他们邓氏的分数和他18 10的分数的加权，一个加权求和他说传统应该怎么做，传统的说法应该是就是说比如说我搞一个灯饰的时候应该搞一个然后我两个各拿 q瑞，灯饰和spa是去剪一个Top k撇。

然后我再看一看两个Top贴片里面的，因为它是三个省，
**芦尚奇** 01:15:04
一人30人，
**晏潇** 01:15:05
然后。
**芦尚奇** 01:15:06
再加权对，
**邓世元** 01:15:07
然后你看然后他这样就可以去加权了，但是他说比如说第一我首先你 Top k撇的k。
**芦尚奇** 01:15:21
听不到声音了，
**邓世元** 01:15:24
为什么什么贴？

可能两个应该就是这边套KK有这么多的函数，但是那边有爱他们，但是对面的那套KK里没有这些，他认为不就相当于是白白算了，
**芦尚奇** 01:15:41
他们应该算是可能比较小是吧？
**邓世元** 01:15:46
对，他是这么说的，但实际上他没有没有真实的他的那个函数去，他没有做实验，证明他们的说法。

红英你可以停一下，共享我们共享一下。
**我** 01:16:04
好的，
**邓世元** 01:16:06
然后他就做了一件什么事情，他就说我现在相当于是 Kind of.
**晏潇** 01:16:22
 they create。
**邓世元** 01:16:24
对，然后他现在相当于是要做这样一件事情就是说相当于是他就是说我提前去做一个筛选，而不是滞后去做一个筛选。

You said I know you opposing that session of pre intersection一个概念在这里，POS的英特赛就是说我两边都检查到PP之后，我再去做一台赛车。然后他那这样的话你他的意思就是说你相当于是如果说那些不在意他赛车里面的这些体验，你首先如果是很大的话，你首先捞这些原始渲染就要配第四套。

另一个就是说你计算距离也要花时间，他就说我怎么通过那个方式把这两个时间给你省掉，他做的也比较简单，就是说实际上他说的是我可能有很多明白人，但实际上他做实验就只做了一个18 10和一个凳子，就是这两个。

那么做法是什么？就是说在18 10上面他就建一个右上角最上面的倒排表，就说你有这个关键词，他对每个关键词都有一个历史的，都有一个一会记得历史的，然后就把含有关键词的缀在到后面。然后对于18对于凳子的话，它就是建立一个 Sp sbn然后它并且在 c超级上建了个图，这就是sba现在的做法。

首先他关注这个场景，就是说下面量很大，然后内存放不下，需要磁盘这样的一个场景。

然后他具体怎么做，他就是说首先他在每一个这两个不都会有倒排表，首先他就说我在每个倒排表里，我就把艾特的 ID然后排序，然后我在检索的时候我怎么检索，看来了一个q瑞他不是有认识只有18次，然后18次的话他就知道有哪些倒排表是他要去检索的，他就先把这些倒排表拿出来，然后这些倒排表里头只有一个向量的ID，因为它是排序过的，它就可以很轻松的用MERS求一个优点面出来。

对。然后sptag就是spn它也可以通过这个图来知道他要看哪些到代表，然后他也可以通过倒排认识的方法求倒排表求一个优点出来，然后他就说我就可以在这上面做一个筛选，具体做法就是这样。

就是说你看他先a原来的 a的上面就是18 14的倒排表，下面就是正式的倒排表，然后那就有一个优点在这个里面，实际上他可能没做优点，他就是用多址的，然后他就开始做 Excel，你的SARS也比较简单，就是说两个指针指在这个最上面了，然后你如果相等就说明是在一个SARS里面，他就会把向量从硬盘里头捞出来，比如说这里面一一有一两个都有一，他就把一的向量从硬盘里捞出来，这样你就可以求它混合距离了，然后放在一个例子，然后再把他们的纸人往后挪挪出来，你看二下面5和3都大于2，那就继续把二就不在于它的1/3就继续往后挪，然后挪着挪着这样它就相当于是只用算那些在于它就只用捞那些在于它1/3的向量，也只能算那些在意的筛选的向量的和距离。

对，就是这个样子，然后其他的就没什么特别的。对，然后他筛选这样一个筛选不适当，就是在讲这个事情。然后boss定律是相当于就是说如果有一个8k的比较小的话，如果有一个8a的比较小的话，它就相当于是我就直接用8k它里面省超越的去代替你8k里面的向量参与混合距离计算，到时候这样就又可以少装一些向量了，减少一些第四代对。

然后就没了，就是这篇文章我认为目前为止所有的讲的东西。
**晏潇** 01:20:57
因为微他们是微软陈琦他们做的，他们是做下来做的还挺好的，微软陈琦他们。
**邓世元** 01:21:04
对对，但没想到会什么这么简单，
**晏潇** 01:21:09
可能他们确实在业务上有混合搜索的要求需求。
**芦尚奇** 01:21:18
对。他为什么会在凳子上面建？会在凳子上建图，而不是在SARS上建图。
**邓世元** 01:21:29
因为spa是怎么说，我们其实对这个事情当然是这一块也了解不多，不知道效果了解的多不多。
**晏潇** 01:21:40
十八子不就是算倒排，这算倒排。
**芦尚奇** 01:21:44
对好好，可能18 14剧烈效果更明显一点，但是他就剧烈效果不明显对。
**晏潇** 01:21:51
吧？

十八大是关键词的关键词，
**邓世元** 01:21:58
看到他关键词的减值会更明显一点。对，就可能用18 10一一，对，因为18的计算逻辑是我在每个关键词上都有个权重，然后你有这个关键词，我就和你在这个权重相同，再加到原来上面，你没有这个关键词我就不看了。

对，可能是这个原因导致他会选择这样的方法，对，是成本的文章，可能当时的没什么可搞的不理解的，感觉差不多就是这样。是的，确实都没有别的了。
**芦尚奇** 01:23:01
行，现在想想红叶总结一下，你把时间点再做一些考核一下。好的。
**邓世元** 01:23:10
好可以。什么问题？谢谢师兄。好，
**我** 01:23:17
谢谢大家。
**邓世元** 01:23:21
拜拜。
**我** 01:23:31
老师，要不这周的话还是时间重做一下，然后把证明过程准备下周讲一下，那。
**芦尚奇** 01:23:41
也不一定下周反正看看这个也不容易。

行，你可以先把新的idea整理一下。

行行，
**我** 01:23:54
其实就是所以就像燕老师这样，就行云流水般的讲一下这idea，一我一刹那他还当场还是感觉理解不了，可能也是我看论文比较少，
**芦尚奇** 01:24:15
可能反正多讨论，而且也是一个训练的过程。

科瑞欧贝尔sh其实是有功能的。
**我** 01:24:26
是的，我听到你收到了是吧？对，我。
**芦尚奇** 01:24:31
去年12年的c末论文，那15年的引用量还挺多的，你看到基本上这边要怎么做就能有一点想法。这边其实我们细节并没有讨论，这个也不一定是一个promising的方向，效果来讲可能会有一定提高，因为它确实减少碰撞，但是它并没有只并不是直接考虑减少碰撞去的，还是另外它效果减少碰撞的效果会更明显一些。

看你有没有别的问题，别的问题我现在没有了。
**我** 01:27:50
好，还有老师接下来实验，比如说要拿来和我们。
**芦尚奇** 01:27:56
配的做对比之类的吗？对，就暂时不用可以做对比。对比过没有？还是要再想要做什么，
**我** 01:28:25
其他的问题我暂时没有了。我。
**芦尚奇** 01:29:41
一会去我办公室我看一下课件，可能有的地方好的。你先坐一下。
